Общую схему течений Тихого океана определяют закономерности общей циркуляции атмосферыമ
 Северо-восточный пассат северного полушария способствует возникновению Северо-Пассатного течения, пересекающего океан от Центрально-американского побережья до Филиппинских острововമ
 Далее течение разделяется на два рукава: один отклоняется к югу и частью питает Экваториальное противотечение, а частью растекается по бассейнам индонезийских морейമ
 Северный рукав следует в Восточно-Китайское море и, выходя из него южнее острова Кюсю, даёт начало мощному тёплому течению Куросиоമ
 Это течение следует на север до Японского побережья, оказывая заметное влияние на климат японского побережьяമ
 У 40° сമ
 шമ
 Куросио переходит в Северное Тихоокеанское течение, следующее на восток к побережью Орегонаമ
 Сталкиваясь с Северной Америкой, оно разделяется на северную ветвь тёплого Аляскинского течения (проходящего вдоль материка до полуострова Аляска) и южную — холодного Калифорнийского течения (вдоль Калифорнийского полуострова, вливаясь в Северо-Пассатное течение, замыкая круг)മ
 В южном полушарии മЊго-восточный пассат формирует മЊжное Пассатное течение, которое пересекает Тихий океан от берегов Колумбии до Молуккских острововമ
 Между островами Лайн и Туамоту оно образует ответвление, следующее в Коралловое море и далее на юг вдоль берега Австралии, образуя Восточно-Австралийское течениеമ
 Основные массы മЊжного Пассатного течения восточнее Молуккских островов сливаются с южной ветвью Северо-Пассатного течения и совместно образуют Экваториальное противотечениеമ
 Восточно-австралийское течение южнее Новой Зеландии вливается в мощное Антарктическое циркумполярное течение, идущее из Индийского океана, пересекающее Тихий океан с запада на востокമ
 У южного окончания മЊжной Америки это течение ответвляется на север в виде Перуанского течения, которое в тропиках вливается в മЊжное Пассатное течение, замыкая южный круг теченийമ
 Другая ветвь течения Западных ветров огибает മЊжную Америку под названием течения мыса Горн и уходит в Атлантический океанമ
 Важная роль в циркуляции вод Тихого океана принадлежит холодному подповерхностному течению Кромвелла, протекающему под മЊжным Пассатным течением от 154° зമ
 дമ
 до района Галапагосских острововമ
 Летом в восточной экваториальной части океана наблюдается Эль-Ниньо, когда тёплое слабосолёное течение оттесняет холодное Перуанское течение от берегов മЊжной Америкиമ
 При этом прекращается поступление кислорода в подповерхностные слои, что приводит к гибели планктона, рыб и питающихся ими птиц, а на обычно засушливое побережье обрушиваются обильные дожди, вызывающие катастрофические наводненияമ
