вӗсен ҫӑмӗ паха , вӑл сурӑхӑнни пекех , анчах ҫӑмӑлрах .
альпакӑн какайне те ҫиеҫҫӗ .
чӗрчунсем ҫула йӗркеллех чӑтса ирттернӗ , хӑйсене чиперех туяҫҫӗ .
хальлӗхе ҫемье вӗсене 30 кунлӑха карантина хупнӑ .
альпака – кӑнтӑр америкӑра пурӑнакан чӗрчун .
вӑл 81-99 сантиметр ҫӳллӗш , 48-84 килограмм таять .
шупашкар районӗнчи яранкасси ялӗнче пурӑнакан майоровсем темӗн тӗрлӗ чӗрчун та , кайӑк-кӗшӗк те усраҫҫӗ .
нумаях пулмасть вӗсем альпака туяннӑ .
майоровсем ятарласа краснодар крайне кайса альпакӑн пӗр аҫине тата икӗ амине илсе килнӗ .
ҫав вӑхӑтра вӑл тӑванӗ патне шӑнкӑравласа пӗлтерме ӗлкӗрнӗ .
ҫеҫпӗл мишши палӑкӗ умне чечек хунӑ хыҫҫӑн сумлӑ делегаци канаш районне , паллӑ поэтӑмӑр ҫуралнӑ тӑрӑхне ҫул тытӗ .
анчах ӑна тӗрӗсленӗ те допинг пурри палӑрнӑ .
пӗр сӑмахпа , йӑлтах ачасем валли .
чӑваш парламенчӗн спикерӗ валерий филимонов игорь кушев «ҫутӑ ҫын евӗр» асра юлнине палӑртса : «пирӗн унран тӗслӗх илмелле» , — тенӗ .
унта футбол уйӗ , чупмалли ҫул , тӑршшӗне , ҫӳллӗшне сикмелли секци , баскетболла тата волейболла вылямалли лапам , хоккей курупки пулӗ .
шкулта хальхи йышши автохула та тӑвасшӑн .
паян шупашкар хулин явӑш ҫӑви ҫинче чӑваш енӗн патшалӑх канашӗн 3-мӗш тата 5-мӗш созыври депутачӗ пулнӑ игорь кушева асӑнса палӑк уҫнӑ .
аса илтерер , депутат пӗлтӗрхи ҫӗртме уйӑхӗн 16-мӗшӗнче онкологи чирӗпе нумай вӑхӑт нушаланнӑ хыҫҫӑн вилнӗччӗ .
игорь кушев 52 ҫулта ҫеҫ пулнӑччӗ .
ӗҫтешӗсем , тусӗсем тата тӑванӗсем парламентарие асра тытаҫҫӗ .
кӑҫалхи ака уйӑхӗнче чр патшалӑх канашӗнче унӑн пурнӑҫне ҫутатакан курав йӗркеленӗччӗ .
халӗ , ав , палӑк уҫнӑ .
паянхи митинга тӳре-шара ҫеҫ мар , игорь кушевӑн арӑмӗ наталья николевна , бориспа артем ывӑлӗсем хутшӑннӑ .
чӳкӗн 17-мӗшӗнче «хабаргуев в натуре : антилопа с хоботом» тата «хабаргуев в натуре : непокорные гиганты» каларӑмсене экран ҫине кӑларӗҫ .
ҫанталӑк юпа уйӑхӗн вӗҫӗнчипе пӗр килӗ .
ҫак кунсенче вӑл 75 ҫул тултарнӑ .
юрий кудаков !
«пире тӑван кӗтсе тӑрать» , «шӑматкун каҫхине» , «ҫыру ҫырсамӑр салтаксем патне» - ҫак юрӑсен авторӗ камне калама та кирлӗ мар .
ентешӗсем ӑна хисеплеҫҫӗ .
юбилей каҫӗ унта иртнӗ .
юрий кудаков ҫӗмӗрле районӗнчи хутар ялӗнче 8 ачаллӑ ҫемьере ҫуралса ӳснӗ .
унӑн кӗввисем «праски инке хӗр парать» , «ҫӗмӗрт шап-шурӑ ҫеҫкере» спектакльсене те илемлетеҫҫӗ .
ытти тӑрӑхсене те ҫырса панӑ вӑл .
композитор хутар , ҫӗмӗрле районӗн гимнӗсене хайланӑ .
ун чухне 2028-мӗш ҫулта республика элтеперӗ пирӗн хисеплӗ михаил васильевич игнатьевах пулӗ , культура министрӗ те константин геннадьевич яковлевах пулӗ .
паян ирпе , ҫынсем ӗҫе васканӑ самантра , шупашкарти мускав кӗперӗ ҫинче инкек сиксе тухнӑ .
ҫавна пула транспорт ҫӳресси ҫур сехетлӗхе чарӑннине пӗлтереҫҫӗ .
23 ҫулти ҫамрӑк водитель тытса пыракан автобус сакӑр машина ҫине пырса кӗнӗ .
чӑваш енри шалти ӗҫсен министерствин сайтӗнче лекнӗ автобус 12-мӗш маршрутпа ҫӳренине асӑннӑ .
транспортра 5 ҫын ларса пынӑ , анчах вӗсенчен нихӑшӗ те аманманнине ӗнентереҫҫӗ .
малтанласа палӑртнӑ тӑрӑх , автобусӑн тормозӗ ванма пултарнӑ .
анчах ку версие хальлӗхе ҫирӗплетме иртерех .
куракансем каланӑ тата водитель пӗлтернӗ тӑрӑх ҫапла пӗтӗмлетме май пур .
инкек сӑлтавне специалистсем палӑртассипе ҫине тӑраҫҫӗ .
ҫил вӑйланӗ .
парӑм виҫи чӳк уйӑхӗн 1-мӗшӗ тӗлне 344,6 млн тенке ҫитнӗ .
чӑваш республикин юстици тата пурлӑх хутшӑнӑвӗсен министрӗ наталья тимофеева паян правительство ҫуртӗнче иртнӗ канашлура ҫӗр пайӗсене арендӑна илнӗшӗн предприятисемпе организацисем е харпӑр хӑй тӗллӗн ӗҫлекенсем укҫана вӑхӑтра куҫарса паманнине асӑнса хӑварнӑ .
хушӑва кӑҫалхи юпа уйӑхӗн 31-мӗшӗнче алӑ пуснӑ .
ҫӳллерех палӑртнӑ коллективсем тӗпленччӗр !
анчах вӗсен ӗҫ укҫи хӑҫан тата мӗн чухлӗ пӗчӗкленесси пирки сӑмах пулман .
аса илтерер : 2018 ҫултанпа чр элтеперӗ михаил игнатьев тата чр министрсен кабинечӗн пайташӗсем ӗҫ укҫине 10 процент сахалрах илӗҫ .
кун пирки парламент спикерӗ валерий филимонов патшалӑх канашӗн президиумӗн ларӑвӗнче каланӑ .
ку улшӑну парламентра ӗҫлесе шалу илекенсене ҫеҫ пырса тивет .
вӑл ун чухне ытти тӳре-шарана та шалӑвне пӗчӗклетме сӗннӗччӗ .
кунашкал меслетпе халӑх хушшинче культурӑна сарма май пулӗ .
нумаях пулмасть чр элтеперӗ михаил игнатьев хӑйӗн ӗҫ укҫине 10 процент чакарни пирки чӑваш халӑх сайтӗнче пӗлтернӗччӗ .
анчах кӑҫалхи ҫурла уйӑхӗнче арҫынна тытса чарнӑ .
ҫурт ҫӗнӗ-кӑнтӑр районӗнче «куҫ микрохирургийӗ» — «шупашкар»рынок — эгер бульварӗ 36-мӗш ҫурт виҫкӗтеслӗхре тӗпленӗ .
ҫур ҫул ытларах хушшинче вӑл 3 миллион та 800 тенкӗлӗх тупӑш курнӑ .
пакунлисем усламҫӑн 31 автоматне , карас телефонӗсене тата укҫине туртса илнӗ .
кӗрхи ҫӗртме сухине тӑвассипе те республикӑри тепӗр хуҫалӑхсем малалла ӗҫлени паллӑ .
унӑн тухӑҫӗ гектар пуҫне вӑтамран 14 центнер тухать .
патӑрьел , куславкка тата вӑрмар районӗсенче хӗвелҫаврӑнӑша 572 га ҫинчен пухса илнӗ .
тухӑҫ кашни гектартан вӑтамран 80 центнер тухнине пӗлтереҫҫӗ .
маларах эпир асӑннӑ кун тӗлне шупашкар районӗнче кукурузӑна 80 гектар вырнӑ .
ҫапла , ҫак культурӑна юлашки ҫулсенче симӗс апатлӑх ҫеҫ мар , тырӑлӑх та ӳстереҫҫӗ .
чӳк уйӑхӗн 10-мӗшӗ тӗлне , акӑ , асӑннӑ муниципалитетра кукуруза малалла вырнӑ .
ҫапах та ку вӑл уй-хирти ӗҫ вӗҫленнине пӗлтермессе те пултарать .
шупашкар районӗ те , республика та ял хуҫалӑхӗнче тата тирпейлекен промышленноҫра ӗҫлекенсен уявне палӑртрӗҫ-ха .
хӗрарӑм тӗнче тетелӗнче пӗлтернӗ тӑрӑх , шупашкарти хула пульницинчи антон сидоров врач та ҫавсен хушшинче .
алена блинова ятлӑ хӗрарӑм фейсбукра ҫырнӑ тӑрӑх , марша тухнӑ темиҫе ҫынна йӗрке хуралҫисем тытса чарнӑ .
аса илтерер , «ирӗклӗх» наци пӗрлӗхӗ шупашкарта вырӑссен маршне ирттерессине хирӗҫ пулнине , кунашкал пулӑм наци республикинче килӗшӳсӗррине вӗсем м . игнатьев элтепере , шупашкар хулин мэрне а . ладыкова , чӑваш ен прокурорне в . пословскийне , чӑваш республикинчи шалти ӗҫсен министрне с . неяскина ҫырупа пӗлтернине чӑваш халӑх сайчӗ хыпарланӑччӗ .
сӑн ӳкерчӗкре вӑл сылтӑмран иккӗмӗшӗ , чи вӑрӑмми тесе ҫырнӑ .
паян , халӑх пӗрлӗхӗн кунӗнче , шупашкарта вырӑссен маршне тухакансем пулнӑ .
унта ятарласа тытнӑ вӑхӑтлӑх картана кӑнтӑрла иртни виҫӗ сехетсенче те пуҫтарманччӗ , пакунлисем унта 6-7 ҫын унта тӑратчӗҫ .
ӑнланнӑ тӑрӑх , вӗсем шупашкарти чапаев палӑкӗ патне пуҫтарӑннӑ .
хулари 2-мӗш номерлӗ ача-пӑча пульницине реконструкцилеме те укҫа-тенкӗ палӑртса хунӑ .
каҫхине ҫын сахал ҫӳрет пусан раштав уйӑхӗнче 22 сехет хыҫҫӑн троллейбуссене ҫӳреме пӑрахтарас ыйту патне таврӑнӑпӑр» , - тенӗ алексей ладыков .
вӑл расписание оптимизацилени усса кайнине палӑртнӑ .
сӑлтавӗ — ҫамрӑксен театрӗн ҫуртӗнчи пысӑк зал юсавра пулнинче .
вӑл валерий паттӑр салтак пулнине , унӑн ятне ӗмӗр манманнине каланӑ .
ку кӑна мар .
агрофирмӑра кӑҫал утӑ , тырӑ упрамалли хуралтӑсем те хута кайнӑ .
агрофирма директорӗ рафис айсын каланӑ тӑрӑх , хуҫалӑхра хальлӗхе 450 мӑйракаллӑ шултра выльӑх .
ҫитес вӑхӑтра вӗсем сенаж хумалли икӗ шӑтӑк тата 200 ӗне вырнаҫмалӑх вите хута ярасшӑн .
ваккат пулнӑ хӗрарӑм та текех ваккат мар ӗнтӗ : пӗлтӗрхи авӑн уйӑхӗнче унӑн ҫав статусне пӗтернӗ .
халӗ вӗсен айӑплава пӗтӗмӗшле режимлӑ колонире ирттерме тивӗ .
синоптиксем хальлӗхе хӗл ларасси пирки каламаҫҫӗ .
шупашкарти экс-вакката тата унпа пӗрле пурӑнакан арҫынна суд ирӗкрен хӑтарма йышӑннӑ : пӗрне — 5 ҫуллӑха , теприне — 6 ҫуллӑха .
рф следстви комитечӗн республикӑри управленийӗн тӗпчевҫисем шупашкарти ваккат тата унпа пурӑнакан арҫын тӗлӗшпе пуҫиле ӗҫсем пуҫарнине , ҫав ҫынсем пирки республика прокуратури айӑплава ҫирӗплетсе суда ярса панине эпир унччен пӗлтернӗччӗ .
аса илтеретпӗр , 45 арҫын тата унпа пурӑнакан , унран икӗ ҫул кӗҫӗнрех хӗрарӑм федерацин хӑрушсӑрлӑх службин ӗҫченне сӗтев сӗннӗ .
иккӗшне 990 пин тенкӗлӗх штраф хурса панӑ .
суд приговорӗ хальлӗхе вӑя кӗреймен-ха .
43-ри ваккат вӑйӑ бизнесне саккунлӑ мар майпа тытса тӑракан ҫынна хӳтӗлеме килӗшнӗ .
пуҫиле ӗҫе чарса лартма пулӑштӑр тесе ваккатӑн арҫынни федерацин хӑрушсӑрлӑх службинче тӑрӑшакана 500 пин тенкӗ пама пулнӑ .
севастопольте , крымра ку енӗпе лару-тӑру йывӑртарах .
палӑртмалла : танлаштарӑма хатӗрленӗ чухне ҫемье 54 тӑваткал метрлӑ икӗ пӳлӗмлӗ хваттер илнине , хваттер хакӗн 20 процентне тӳленине тата ипотекӑшӑн тупӑшӑн 70 процентне тӳленине шута илнӗ .
вӗсем ӑна громкоговорительпе , прожекторсемпе шыранӑ .
ҫӑлавҫӑсем тупиччен хӗрарӑмӑн телефонӗ сӳнсе ларнӑ .
лешӗ вара ҫӑлавҫӑсене пӗлтернӗ .
паркри аллейӑра плиткӑсем хума 3,5 миллион тенкӗ кайнӑ .
хайхискер киле таврӑнма тухнӑ , анчах хӑй ҫухалса кайнине ӑнланнӑ .
ҫурҫӗр поселокӗнче пурӑнакан хӗрарӑм чӳк уйӑхӗн 7-мӗшӗнче ирхи 7 сехетре шур ҫырли татма кайнӑ .
юрать , ҫумра телефон пулнӑ .
унта ҫухалса каясса кам шутланӑ-ха ?
вӑл атӑл леш енне шур ҫырли татма кайнӑ .
арҫын ҫӑлра тӑнсӑр выртнӑ .
тӑванӗсем ӑна унтан кӑларнӑ , васкавлӑ медпулӑшу чӗннӗ .
ҫавна май тӑванӗсем пӑшӑрханма пуҫланӑ та ӑна шырама тухнӑ .
сергея тепӗр 1,5 сехетрен ҫеҫ тупнӑ .
ун хыҫҫӑн вӑл киле кайма тухнӑ .
анчах 1,5 сехет иртнӗ — ҫитеймен .
унӑн тӑванӗсем кун пирки «про город» хаҫата каласа кӑтартнӑ .
ҫав кун сергей тихонов мунче кӗме кайнӑ .
йӗпреҫ послокӗнче пурӑнакан 33 ҫулти арҫын ҫӑла кӗрсе ӳкнӗ те унта темиҫе сехет выртнӑ .
тӗрӗссипе каласан , в.н . оринов ӗҫрен тухса кайрӗ пулсассӑн , культура министрӗн к.г . яковлевӑн та отставкӑна тухмалла !
культура министрӗн театрсемпе ӗҫлекен ҫумӗн в.н . ориновӑн ӗҫрен тухса каймалла пулчӗ !
кулянмаллипех кулянмалли хыпар ҫитрӗ тата .
валерий николаевич яковлев ку мухтавлӑ ӗҫе пурнӑҫлама пултараймасан , унӑн вырӑнӗнче вячеслав николаевич оринов пулӗ тесе шутлӑпӑр .
информаци политикин министрӗ пулса тӑрсан та , в.н.оринов ку ӗҫре хӑйӗн тивӗҫӗсене ҫӳллӗ шайра пурнӑҫласа пыма пултарӗ !
в.н . оринов чӑваш чӗлхипе ҫыпӑҫуллӑ та илемлӗ калаҫма пултаракан хастар чӑваш ҫынни , пирӗн тус-юлташӑмӑр .
вӑл паллӑ артист , пултаруллӑ режиссер пулнине пурте лайӑх пӗлетпӗр .
мӗн тери паллӑ культура ҫыннине , республикӑмӑрӑн историне , культурине , халӑхӑмӑрӑн пӗтӗм кунҫулне тӗплӗн пӗлекенскерне культура анлӑшӗнчен пӑрса яратпӑр-ши ???
чӑваш аталану партийӗн пайташӗ тимофеев в.н .
анчах хӑна ырӑ тунине ырӑпа тавӑрман .
хӗрарӑм арҫынна килне апатланма чӗннӗ .
ӗнерхи тӗлпулура ҫынсене ӗҫ укҫине вӑхӑтра тӳлессипе те ҫине тӑма , парӑмсем капланмасса шантарнӑ .
хайхи арҫын кайнӑ хыҫҫӑн кил хуҫи хӗрарӑмӗ килтен ылтӑн эреш-алка ҫухалнине асӑрханӑ .
чр шӗмӗн пресс-служби пӗлтернӗ тӑрӑх , ҫӗмӗрле хулинче пурӑнакан хӗрарӑм тӗлӗшпе тунӑ преступление уҫӑмлатнӑ .
«ҫӗр пин юрӑ ҫӗршывӗнче» ятпа ирттернӗ культурӑсен хушшинчи диалога afs программӑпа килӗшӳллӗн йӗркеленӗ .
хайхискер ӑна хӗрхеннӗ , пулӑшма шухӑшланӑ .
ку ҫапла пулнӑ : 60 ҫулти хӗрарӑм хулари пӗр паркра арҫын ларнине курнӑ .
аса илтерер , унта ӗҫлекен 9 пин ҫын ыранхи куншӑн пӑшӑрханнине чӑваш халӑхс айчӗ унччен тепӗлтернӗччӗ .
савут шӑпине юпа уйӑхӗн 23-мӗшӗнчечӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев министрсемпе тата ытти тӳре-шарапа ирттерекен тунтикунхи канашлура та сӳтсе явнӑччӗ .
йывӑрлӑхри «трактор савучӗсем» концерн предприятийӗсем «ростех» патшалӑх корпорацийӗн управленине куҫаҫҫӗ .
ылтӑн эреш-алкана вӑрланӑ арҫынна вӑл шӑпах ҫавӑнта курнӑ иккен .
полицейскисенчен пӗри кӑшт маларах цирк шапитора пулнӑ-мӗн .
ӗнер правительство ҫуртӗнче иртнӗ канашлура та ҫак ыйтӑвах хускатнӑ .
унта «ростех» корпораци , тулашэкономбанк пайташӗсем хутшӑннӑ .
октябрьти революци пулнӑранӑпа 100 ҫул ҫитнине халалласа паян шупашкарта раҫҫей федерацийӗн коммунистсен партийӗн манифестацийӗ иртнӗ .
юбилей программинче савӑнӑҫлӑ пуху , концерт пулнӑ .
массӑллӑ манифестацие тата митинга шупашкарти республика лапамӗнче ирттернӗ .
ӑна пир-авӑр комбинатне кӗмелли вырӑнта вырнаҫтарнӑ .
пулас ӑру валли ҫур ӗмӗр каялла ҫырса хунӑ капсулӑна та унта паян уҫнӑ .
аса илтерер , маларах чӑваш халӑх сайчӗ чӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев раҫҫей федерацийӗн патшалӑх думин депутачӗпе валентин шурчановпа тӗл пулнине , вӗсем пӗрне пӗри уявпа саламланине , михаил игнатьев шурчанова тав тунине пӗлтернӗччӗ .
капсулӑна уҫнӑ ҫӗре парти ветеранӗсем , шупашкарти калинин район администрацийӗн ӗҫченӗсем тата ыттисем хутшӑннӑ .
вӑл пӗр тӑхтамасӑр полицие шӑнкӑравласа пӗлтернӗ .
панкрутлӑх процедури урлӑ финанс енчен сыватасшӑн .
ҫак шухӑша палӑртнӑ мускавран килнисем .
мероприятисенче яланах чӑваш кӗпи тӑхӑнаҫҫӗ .
ҫапла майпа шкула кайичченех кунта ҫӳрекен ачасем чӑваш ене , чӑваш чӗлхине , культурине тата историне хисеплеме вӗренеҫҫӗ» , — ҫырса кӑтартнӑ вырӑнта пулса курни тӑрӑх хаҫатра .
«вӗсенче — чӑваш наци тумӗ , чӑваш кӗпи тӑхӑнтартнӑ пуканесем , чӑвашсен ӗлӗкхи савӑт-сапи , тӗрри-эрешӗ , чӑваш символики .
кашни ачан чӑваш кӗпи , тухйи пур .
«ҫурхи вӑрманта» юрӑ вара константин евруков юрӑҫ репертуарӗнчен .
паянхи уявӑн тӗп шухӑшӗ — халӑх пӗрлӗхне сума суни .
авторӗсем паллӑ мартан халӑх юрри шутланать .
фсбн чӑваш енри управленийӗ ҫакӑншӑн ун чухне сити-менеджер пулнӑ олег бирюков айӑплӑ тесе шутлать .
пасарта вӗсен тирне те сутаҫҫӗ .
пресс-конференцие 137-мӗш пӳлӗмре пухаҫҫӗ .
ыйтса пӗлмелли телефон номерӗ : +79278447648 .
ҫӗнӗ шупашкар хулин экс-мэрӗ тӗлӗшпе чӳк уйӑхӗн 13-мӗшӗнче суд пулӗ .
вӑл 14 сехетре пуҫланӗ .
экс-мэр дожноҫӗпе ытлашшипех усӑ курнӑ тесе шухӑшлаҫҫӗ .
тата , паллах , вӑл кино ӳкерекенсене хавхалантарма тивӗҫ .
ӑна , аса илтерер , чӑваш енӗн кинематографистсен пӗрлешӗвӗ тата культура , наци ӗҫӗсен тата архив ӗҫӗн министерстви , чӑваш наци конгресӗ йӗркелеҫҫӗ .
ҫулсерен ирттерекен ҫак фестивальте кӗске тата тулли метражлӑ илемлӗ , документлӑ , ҫавӑн пекех мультипликацилле фильмсене хаклаҫҫӗ .
хула администрацийӗ вара кӳнӗ тӑкак шыраса илмен .
хӗрарӑма айӑплӑ тесе йышӑннӑ , условлӑ майпа 2 ҫуллӑха айӑпланӑ , анчах аслӑ ҫӗнтерӳ 70 ҫул тултарнӑ ятпа ирттернӗ амнистие лекнӗ .
ҫав кермен ҫӗнӗ технологилллӗ пулӗ , паллах .
раҫҫейре виҫҫӗмӗш тата ун хыҫҫӑнхи ача ҫуратакансене укҫан хавхалантарма йышӑннӑ .
раҫҫей президенчӗ владимир путин ӗнер ҫӗнӗ йышӑну кӑларнӑ .
унта 2018 ҫулхи кӑрлач уйӑхӗн 1-мӗшӗнчен чӑваш ене ҫемьери виҫҫӗмӗш тата ун хыҫҫӑнхи ачасемшӗн уйӑхсерен пособи тӳлемешкӗн федераци укҫи илсе тӑма пуҫлӗ .
ҫӗршыв ертӳҫи «раҫҫей федерацийӗн демографи политикине пурнӑҫламалли мерӑсем ҫинчен» указа улшӑнусем кӗртнӗ .
ҫапла вара ҫемьере 2012 ҫулхи раштав уйӑхӗн 31-мӗшӗ хыҫҫӑн ҫуралнӑ виҫҫӗмӗш тата ун хыҫҫӑнхи ачасемшӗн уйӑхсерен пособи тӳлемешкӗн регионсене федераци бюджетӗнчен укҫа уйӑрмалли никӗс шутланакан критерисене улӑштарнӑ .
финанса тивӗҫекен регион шутне малашне ача ҫуратаслӑхӑн суммарлӑ коэффициенчӗ ҫӗршыври вӑтам кӑтартуран пӗчӗкреххи мар , ҫуратаслӑх коэффициенчӗ иккӗрен иртменни кӗрет .
маттур та пултаруллӑскерсене хӗл мучипе юр пике мухтанӑ , парнине те шеллемен .
елкӑри вӑйӑ-конкурс йӑлтах чӑвашла пулнӑ .
сӑмах май , хӑйӗн ҫурчӗллӗ пулнӑ чӑваш патшалӑх ҫамрӑксен театрӗ те чӑваш елкине йыхравлать .
«юр пике—2017» ята канаш районӗнчи анаткас уҫырмари арина филимонова тивӗҫнӗ .
паян чӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев ирттернӗ канашлура республикӑн сывлӑх сыхлавӗн министрӗ владимир викторов хальхи вӑхӑтра пӗтӗмпе 528,4 пин ҫынна прививка тунине пӗлтернӗ .
ҫавна май ачасем «тӗлӗнтермӗш юр пике» конкурсра та хӑйсен пултарулӑхне кӑтартнӑ .
ӑна республикӑри шкулсенче кӗҫӗн классенче вӗренекен ачасем валли йӗркеленӗ .
аса илтеретпӗр , ӑна вӑл ҫӗнӗ ҫӗрте , унччен «ҫеҫпӗл» кинотеатр пулнӑ ҫуртра , ыран , раштавӑн 26-мӗшӗнче ирттерӗ .
ҫӗрпӳ хулинче 1000 ача вырнаҫмалӑх ҫӗнӗ шкул ҫӗкленет .
аса илтерер : шкула кӑҫалхи ака уйӑхӗнче тума тытӑннӑ .
ӑна ҫулталӑк вӗҫлениччен хута ямалла .
халӗ унта шалти ӗҫсене пурнӑҫлаҫҫӗ , фасада декоративлӑ штукатуркӑпа тата керамогранитпа илемлетеҫҫӗ .
шкул «кӑнтӑр» микрорайонта ҫӗкленет .
шкул территорийӗ те хӑтлӑ , илемлӗ пулӗ .
ҫӗрпӳ район администрацийӗ пӗлтернӗ тӑрӑх , газ котельнӑйӗ ӗҫленӗ май шкулта ӑшӑ пур .
район администрацийӗн сайтӗнче пӗлтернӗ тӑрӑх , шкул ҫумӗнче вӑй-хал культурипе спорт зони пулӗ .
унта халӗ тротуар тӑваҫҫӗ .
2020 ҫулта пӗтӗм раҫҫейри халӑх ҫыравӗ иртет .
ӑна юпа уйӑхӗн 1-31-мӗшӗсенче йӗркелеме палӑртнӑ .
унччен вара ӑна сӑнав шайӗнче йӗркелӗҫ .
сӑнав шайӗнчи ҫырава ҫитес ҫулхи юпа уйӑхӗн 1-31-мӗшӗсенче ирттерме палӑртнӑ .
кун пирки хушӑва рф премьер-министрӗ дмитрий медведев алӑ пуснӑ .
официаллӑ документра палӑртнӑ тӑрӑх , сӑнав шайӗнчи ҫырава 550 пин ҫын хутшӑнмалла .
ӑна сӑнав шайӗнче йӗркелени пӗтӗмӗшле ӗҫ хакне палӑртма пулӑшӗ .
пӗтӗм раҫҫейри ҫырава ирттерни ҫӗршыври халӑх йышне палӑртма май парӗ .
ҫавӑн пекех субъектсенче муниципалитетсенче ҫынсен йышне шутлӗҫ , вӑл е ку наци ҫыннисем мӗн чухлӗ пулнине палӑртӗҫ .
билетсем хакӗ 500 тенкӗрен пуҫласа 2100 тенкӗ таран пулин те вӗсене халӑх кӑмӑлтан туянать .
вырсарни кун «21-мӗш ӗмӗр тенорӗсем» концерт пулӗ .
тӗп партисенче сартури михаил журков , ярославльти альбина хрипкова , беларуҫри юрий городецкий пулмалла .
фестиваль «евгений онегин» оперӑпа уҫӑлӗ .
шпашкарта иртекен максим михайлов ячӗллӗ пӗтӗм тӗнчери опера фестивалӗ куракана кӑҫал чӳк уйӑхӗн 17-21-мӗшӗсенче йыхравлать .
кӑҫал кӗркунне йӗркелекен ҫӗршыври чи лайӑх фестивальсенчен пӗри шутланать вӑл .
кӑҫалхи фестиваль 27-мӗш хут иртет .
хамӑр ҫӗршывӑн тӗрлӗ кӗтесӗнчен пуҫтарӑннисен пултарулӑхӗпе те киленме май килӗ .
фестиваль вӑхӑтӗнче сцена ҫине италири , румынинчи , грецинчи , канадӑри , казахстанри , китайри , беларуҫри , германинчи артистсем тухмалла .
саккунсӑр услампа 4 миллион тенке яхӑн тупӑш курнӑ этеме суд 100 пин тенкӗлӗх штрафласа ҫулталӑк колони-поселенире лармалла тунӑ .
маларах чӑваш халӑх сайчӗ харпӑр хурал предприятийӗн ӗҫтешӗсем саккуна пӑсса ӗҫлекен казиносене тӗрӗслеме тухнӑ константин ишутовпа сергей зотова хӗненине пӗлтернӗччӗ .
евграф пайманов 1947 ҫулта етӗрне районӗнчи мӑрсакасси ялӗнче 1949 ҫулта ҫуралнӑ .
академи театрӗн тӗп режиссерӗ валерий николаевич яковлевах пулӗ тесе шутлӑпӑр .
чипер ӑс-тӑн тӗлӗшӗнчен хӗрлӗ лапамӑн 7-мӗш номерлӗ ҫуртра нимӗнле театр та пулмалла мар .
шупашкар районӗнчи кӳкеҫре 45 ҫулти арҫын вӑйӑ усламне йӗркеленӗ .
тупӑшлӑ бизнеса вӑл 2016 ҫулхи ҫурла уйӑхӗнче пуҫарнӑ .
ҫӗртме уйӑхӗн 24-мӗшӗнче , республикӑмӑр кунӗнче , ҫак вырӑнта «раҫҫей ҫӑлкуҫӗсем» ятлӑ юрӑ-ташӑ фестивалӗ иртет-ҫке тата !
вӑйӑ заведенине арҫын вӑйӑ автомачӗсем вырнаҫтарса тултарнӑ .
вӑл ҫуртрах хӑйӗн пӗлтерӗшне ҫухатса пыракан ҫеҫпӗл мишши ячӗллӗ чӑваш патшалӑх ҫамрӑксен театрӗ вырнаҫӗ .
академи театрӗ 110 ҫул тултарнӑ тӗле театрӑн ҫӗнӗ ҫурт пулӗ тесе шутлӑпӑр !
хӑй айӑпне арҫын йышӑнмасӑр турткалашман .
вӗсем чӗрӗ калаҫу халӑхсене туслаштарнине палӑртнӑ .
рф следстви комитечӗн чӑваш енри следстви управленийӗ пӗлтернӗ тӑрӑх , ҫак ӗҫ тӗлӗшпе пуҫиле ӗҫ пуҫарнӑ .
ҫав вырӑнта следовательсем ӗҫленӗ .
сӑ ӳкерчӗксем тӑрӑх хакласан , аваринче ҫӑмӑл машинӑсем хытах лапчӑнни курӑнать .
чылайӑшне ҫак ыйту канӑҫсӑрлантарнӑ .
общежити тата каҫхи клуб умӗнче каччӑ вилли выртнӑ-мӗн .
пӑтӑрмах пулнӑ вырӑна оперативлӑ службӑсем пухӑннӑ .
полицейскисем мӗн пулса иртнине уҫӑмлатас тӗллевпе каҫхи клуба темиҫе те кӗрсе пӑхнӑ .
паян , чӳк уйӑхӗн 13-мӗшӗнче , 11 сехетре шупашкарти эгер бульварӗнче вырнаҫнӑ каҫхи клуб умӗнче каччӑ виллине тупнӑ .
иртен-ҫӳрен йӗрке хуралҫисем пухӑннине тӗлӗнсе сӑнанӑ .
мӗн пулнӑ унта ?
палӑртмалла : ку палӑка 2000 ҫултах шупашкарта тӗп урамра лартнӑ .
2010 ҫулта ӑна темшӗн илнӗ .
чӳк уйӑхӗн 10-мӗшӗнче полицейскисем хӑйсен професси уявне паллӑ тӑваҫҫӗ .
уяв умӗн ҫӗнӗ шупашкарта шалти ӗҫсен пайӗн ӗҫченӗсене , служба тивӗҫӗсене пурнӑҫланӑ чухне вилнисене , халалланӑ палӑк уҫнӑ .
служба вӑхӑтӗнче пуҫ хунӑ полицейскисене асӑнса пурте пӗр минут шӑп тӑнӑ .
унтан пӑшалтан виҫӗ хутчен пенӗ сасӑ шӑплӑха татнӑ .
палӑка уҫнӑ ҫӗре вилнӗ полицейскисен тӑванӗсем те килнӗ .
ҫӗнӗ палӑк умне чечексем хунӑ .
тин уҫӑлнӑ палӑка владимир кнеҫ соборӗн настоятелӗ виктор карлинов протоиерей сӑвапланӑ .
шупашкарта экологи киновӗн фестивалӗ старт илнӗ .
сӑмах май , вӑл иртнӗ ҫул та йӗркеленнӗ .
ун чухне куракансем йӗркелӳҫӗсене сӗнӳ панӑ : фильмсене канмалли кунсенче кӑтартмалла .
анчах хальхинче те экологи киновӗн фестивалӗ эрнекунччен ҫеҫ тӑсӑлӗ .
фестиваль тӑватӑ лапамра ӗҫлӗ : «чӑвашкино» патшалӑх киностудийӗ , чр наци вулавӑшӗ , культурӑпа искусствӑсен институчӗ , кӳкеҫри «бичурин тата хальхи самана» музей .
фильмсем 13 е 13:30 сехетре пуҫланӗҫ .
паян «лео 80 .
история одного леопарда» фильм тата «все как у зверей» каларӑм кӑтартнӑ .
ыран «хабаргуев в натуре : чей нос лучше?» тата «хабаргуев в натуре : степные сони» кӑларӑмсене курма май пулӗ .
халӗ ҫӗмӗрле хулинче ҫемье канӑвӗн статусне тивӗҫнӗ парк та пур .
ӗҫ мӗнле пынине тӳре-шара сӑнаса тӑрать .
пӗрремӗшӗ «мадагаскар» суту-илӳ центрӗ умӗнче пулӗ .
павильонсене вырнаҫтарнӑ ӗнтӗ , вӗсем кӗҫех ӗҫлесе каймалла .
шупашкарта валерий емдюкова халалланӑ асӑну хӑми уҫнӑ .
унта унчченхи «ленин комсомолӗн урамӗ» чарӑнӑва куҫарнӑ .
паянхи кун хула унпа тивӗҫлипе мӑнаҫланать .
ӑна вӑл «хулана хӑтлӑх кӗртесси» проекта хутшӑнса тивӗҫнӗ .
валерий питӗ ҫамрӑк пулнӑ .
шупашкар хула администрацийӗн пуҫлӑхӗ алексей ладыков юпа уйӑхӗн 24-мӗшӗнче чарӑнусене пӑхса ҫаврӑннӑ , ун чухне вӑл ҫӗнӗ павильонсем чӳк уйӑхӗн 1-мӗшӗччен ӗҫлесе каяссине пӗлтернӗ .
780 пин тенкипе вара аттракционсене йӗркене кӗртнӗ , ача-пӑча вылямалли комплекс вырнаҫтарнӑ , ҫынсем утмалли ҫулсене асфальт сарнӑ .
паркра саксем , ҫӳп-ҫап витрисем вырнаҫтарнӑ .
кӑҫалхи ҫурла уйӑхӗн 3-мӗшӗнче сирире чӑваш каччи вилни пирки сайтра пӗлтернӗччӗ .
валерий емдюков самбопа , дзюдопа кӑсӑкланнӑ , республикӑри ӑмӑртусенче палӑрнӑ .
вӑл снайпер-разведчик пулнӑ .
эппин , «заря» агрофирма ҫанӑ тавӑрса ӗҫлет .
унтанпа ҫулталӑк ҫеҫ иртнӗ – ҫӗнӗ вите хута кайнӑ .
унтах ӗне сумалли пӳлӗм , сӗт сивӗтмелли цех вырнаҫнӑ .
ҫулталӑк каялла унта 200 ӗне вырнаҫмалӑх вите уҫнӑ .
вӑл «заря» агрофирма тӗслӗх пулнине палӑртнӑ .
витене савӑнӑҫлӑ лару-тӑрура уҫнӑ ҫӗре йӗпреҫ район администрацийӗн пуҫлӑхӗ сергей горбунов хутшӑннӑ .
ҫӗнӗ вите малиновка поселокӗнче вырнаҫнӑ .
унта 100 пуҫ вырнаҫать .
йӗпреҫ районӗнчи «заря» агрофирмӑра пӑру вити уҫӑлнӑ .
фхсра тӑрӑшакансем сӗтев илес вырӑнне пуҫиле ӗҫ пуҫарттарнӑ .
пӗлтӗрхи пуш уйӑхӗн 11-мӗшӗнче хӗрарӑм-ваккат банксенчен пӗрин ячейкине 495 пин тенкӗ кайса хунӑ та унӑн уҫҫине хӑрушсӑрлӑх органӗн ӗҫченне тыттарнӑ .
вӑйӑ бизнесне пуҫарнишӗн йӗрке хуралҫисен куҫне ҫакланнӑ хӗрарӑма та суд маларах айӑпланӑ .
раҫҫейӗпе илес-тӗк , ҫемьесен 25,8 проценчӗ ипотекӑпа усӑ курса хваттер илме пултарать .
хальхи вӑхӑтра чӑваш чӗлхине вӗрентесси енӗпе , чӑваш чӗлхин статусне пӗчӗклетесси енӗпе питӗ хытӑ пусӑрӑнтарнӑ вӑхӑтра чӗлхе пирки те сахал мар тухса калаҫакансем пулӗҫ .
ҫапах чӑваш ен раҫҫей регионӗсен хушшинче ку енӗпе 67-мӗш вырӑн ҫеҫ йышӑннӑ .
кӑҫал ку кӑтарту 19,5 процента ҫитнӗ .
икӗ ҫул каялла республикӑри ҫемьесен 10,2 проценчӗ ҫеҫ ипотекӑпа усӑ курнӑ .
2015 ҫулта ку енӗпе лару-тӑру йывӑртарах пулнӑ .
ҫак кун кашни ҫулах тӗрлӗ мероприятисем иртеҫҫӗ .
кӑҫал та пурне те ҫеҫпӗл мишши палӑкӗ умне чечексем хума йыхравлаҫҫӗ .
ҫӗмӗрле хулине хӑтлӑлатас ӗҫ хӗрсех пырать .
унти регионсенче кашни иккӗмӗш ҫемьен ипотека илме май пур .
малти вырӑнсен ямал-ненец , чукотка , ханты-манси автономи округӗсем , магадан облаҫӗ йышӑннӑ .
«раҫҫей» хӑна ҫурчӗ» чарӑну вара «раҫҫей» хӑна ҫуртне хирӗҫ пулӗ .
унта чр патшалӑх канашӗн социаллӑ политикӑпа тата наци ыйтӑвӗсемпе ӗҫлекен комитетӑн председателӗ вячеслав рафинов хутшӑннӑ .
тӗрӗссипе , павильонсен чӳк уйӑхӗн 1-мӗшӗччен ӗҫлесе каймалла пулнӑ .
унччен вӑл кӑштах аяккарах ларнӑ .
хальхинче ҫӗнӗ чарӑнусем ҫак эрне вӗҫӗччен ӗҫлеме пуҫлассине каланӑ .
вӑл 1987 ҫулхи ҫурла уйӑхӗн 9-мӗшӗнче ҫуралнӑ .
шар курнӑ сергея 2 пин тенкӗ парса пулӑшма шантарнӑ .
йӗпреҫ хула администрацийӗ ҫав ҫӑла халӗ хупнӑ ӗнтӗ .
сергейӑн амӑшӗ каланӑ тӑрӑх , администраци ывӑлӗнчен каҫару та ыйтман .
сергей вара самаях суранланнӑ пулнӑ .
30 ҫулхи юбилейне , шел те , паллӑ тӑвайман вӑл .
люк уҫӑ пулнӑшӑн кам айӑплӑ ?
халӗ вӑл килте выртать , ыратнине ирттерекен эмел ӗҫет .
нумай пулмасть агентство тӗрлӗ халӑхсен хӗл мучийӗсене танлаштарса пӑхнӑ , вӗсен сумне тата хисепне тишкернӗ .
кун пирки турстат тишкерӳ агентстви хатӗрленӗ танлаштарӑм (рейтинг ) тӑрӑх пӗлме пулать .
тутарсен тата мӑкшӑсемпе ҫармӑссен хӗл мучийӗсем чӑвашӑннипе танлаштарсан хисеплӗрех .
сирире паттӑрла вилнӗ хыҫҫӑн ӑна паттӑрлӑх орденӗпе чыслама йышӑннӑ .
пурӗ миҫе халӑх хӗл мучийӗ танлаштарӑма хутшӑннине тишкерӳ агентстви пӗлтермест .
пӗрремӗш вырӑна вара вырӑссен дед морозӗ йышӑннӑ .
кӳршӗлле халӑхсенне пӑхсан тутарсен кыш бабайӗ 2-мӗш вырӑнта ; удмуртсен тол бабайӗ — 5-мӗш ; ҫармӑссен йӳштӑ кукӑса (йӱштӧ кугыза ) — 6-мӗш ; мӑкшӑсен якшама атя — 7-мӗш .
пирӗн хӗл мучи 8-мӗш вырӑн йышӑннӑ .
чӑвашсен хӗл мучи вырӑнӗ шупашкар районӗнчи «ясна» этнокомплексра вырнаҫнӑ .
мӗнле критерисене тӗпе хурса вырӑнсене пайлани те паллӑ мар .
суд йышӑнӑвӗпе ӑна 3 ҫул та 6 уйӑхлӑха тӗрмене хупмасӑр явап тыттармалла тунӑ .
чӑваш енӗн прокуратуринче пӗлтернӗ тӑрӑх , контрабандист тесе каччӑ тӗлӗшпе рф пуҫиле кодексӗпех ӗҫ пуҫарнӑ .
шӑматкун 1308 рейс ҫеҫ ҫӳрӗ , вырсарникун вара – 1167 .
ӗҫлемелли кунсенче ирхине троллейбуссем унчченхи пекех нумай ҫӳрӗҫ .
шупашкарта пурӑнакан пӗр каччӑ ҫар техникине контрабанда мелӗпе ют ҫӗршыва ӑсатма хӑтланнӑ .
сӑмах май , вӑрмар районӗнчи карӑк ҫырма ялӗнче ҫуралнӑ татьяна архиповӑн (хӗр чухнехи хушамачӗ – петрова ) ку пӑхӑр медаль – иккӗмӗш .
2008 ҫулта пекинра иртнӗ олимп вӑййисенче чӑрмавлӑ 3 пин метрлӑ дистанцире пирӗн ентеш татьяна архипова фниша тӑваттӑмӗш ҫитнӗ .
илес текенсем те тупӑннӑ : японирен , китайран тата канадӑран .
22-мӗш троллейбус вара университет патӗнче юлашкинчен 17.37 сехетре пулӗ , «ҫӑкӑр» савут патӗнче вара – 18.04 сехетре .
ку хатӗрсем , сӑмах май , ҫар тӗллевӗллӗ шутланаҫҫӗ .
шупашкарта общество транспорчӗн тепӗр икӗ чарӑнӑвӗ пулӗ .
михаил игнатьев элтепер парӑмлисемпе ҫине тӑрса ӗҫлеме чӗнсе каланӑ .
муниципалитет пурлӑхӗпе усӑ курнӑшӑн парӑма кӗрсе кайнӑ предприятисен шутӗнче : «алза» общество — 4,4 млн , «коммуналлӑ технологи» общество — 2,3 млн тенкӗ .
чи пысӑк виҫе ҫаксен : шупашкар хула администрацийӗн — 262 млн , «коммуналлӑ технологи» акционерсен обществин — 269,2 млн , «честр» куҫман пурлӑх енӗпе ӗҫлекен агентствӑн — 38,1 млн , «одис» отелӗн — 8,7 млн тенкӗ .
паян ҫӗрле вӑл ҫеккунтра 19-24 метр хӑвӑртлӑхпа вӗрӗ .
ыран республикӑра япрак ятлӑ антициклон хуҫаланӗ , ҫанталӑк лайӑхланӗ , ҫил лапланӗ .
термометр каҫ енне 0 градусран сахалрах кӑтартӗ .
ахӑртнех , вӗсене сутнӑ вӑл .
26 ҫулти арҫынна тытса чарнӑ .
хӑнасем культурӑсем хушшинчи диалог текен мероприятие хутшӑннӑ .
кунта кашни ушкӑнра чӑвашлӑх кӗтесӗ пур .
ҫакӑ вӗсен садик ятӗнченех палӑрать ав .
«путене» ача-пӑча пахчи 1994 ҫулта ӗҫлеме тытӑннӑ .
воспитательсемпе ачасем валли ятарласа чӑваш кӗписем ҫӗлетнӗ» , — ҫырса кӑтартнӑ хаҫатра .
муркашри «путене» ача-пӑча пахчинче чӑвашлӑха юратнине «хыпар» хаҫатӑн паянхи номерӗнче роза власова журналист ҫырса кӑтартнӑ .
«кунта шӑпӑрлансем мӗн пӗчӗкрен тӑван чӗлхепе калаҫса ӳсчӗр , чӑваш чӗлхине , юрри-кӗввине юратчӑр , йӑли-йӗркине чухлаччӑр тесе ырми-канми тӑрӑшаҫҫӗ .
асӑннӑ учреждени чӑваш республикин элтеперӗн 200 пин тенкӗ укҫине тивӗҫнӗ .
ӗнер шупашкарти 27-мӗш вӑтам шкулта ют ҫӗршыв ачисем пулнӑ .
кашни ушкӑнрах чӑвашлӑх кӗтесӗ пур-мӗн .
вӑтам , аслӑ , хатӗрленӳ ушкӑнӗсенче эрнере икӗ хут чӑваш чӗлхине вӗренеҫҫӗ иккен .
депутатсем элтепер сӗннине ырласа йышӑннӑ .
полицейскисем дознани вӑхӑтӗнче тухтӑр допингпа усӑ курнӑ тесе нимӗнле айӑп та тупман .
ҫавна май ун тӗлӗшпе пуҫарнӑ пуҫиле ӗҫе пӑрахӑҫлама йышӑннӑ .
следстви материалӗсенче палӑртнӑ тӑрӑх , кӑҫалхи ҫӗртме уйӑхӗн 8-мӗшӗнче тухтӑр спортсмена «реамберин» препарат панӑ .
вӑл вара спортра усӑ курма юраман эмелсен йышне кӗрет .
унашкалли раҫҫейре пӗрремӗш пулнӑ .
чр шӗмӗ пӗлтернӗ тӑрӑх , пуҫиле ӗҫе кӑҫалхи ҫӗртме уйӑхӗн 13-мӗшӗнче раҫҫейри антидопинг агентствин материалӗсене тӗпе хурса пуҫарнӑ .
шупашкарти пӗр медицина учрежденийӗнче ӗҫлекен тухтӑр тӗлӗшпе шупашкар полицийӗ пуҫиле ӗҫ пуҫарнӑ пулнӑ .
ҫӗрпӳре кӑнтӑр микрорайонтӑ ҫӗнӗ шкул тума та хыснара пӑхса хӑварнӑ .
вӗсенчен 156,5 млн регионти муниципалитетсене куҫать , унта ӗҫлекенсен шалу укҫине ӳстерме тӑкакланӗ .
сывлӑх сыхлавне илсен , шупашкарти ленин проспектӗнче нумай функциллӗ поликлиникӑра строительство пырать .
республикӑн кӑҫалхи бюджечӗ вӑтамран 499,6 млн ӳсесси паллӑ .
республикӑра вӗрентӳ пайне аталантарма хушма пулӑшу пулӗ , кӑтарту 356,5 млн танлашать .
халӗ расписание ҫӗнӗрен пӑхса тухнӑ .
паян чӑваш республикин патшалӑх канашӗн черетлӗ 14-мӗш ларӑвӗ иртрӗ .
кӑҫал ҫак документа виҫҫӗмӗш хут тӳрлетӳсем кӗртнӗ .
депутатсем унта республика хыснине улшӑнусем кӗртрӗҫ .
чӳк уйӑхӗн 12-мӗшӗнчен пуҫласа вӗсем урӑх расписанипе ҫӳрӗҫ .
аса илтерер : юлашкинчен пӗтӗм раҫҫейри ҫырав 2010 ҫулта иртнӗ .
ҫыравҫӑсем вара хӑйсемпе пӗрле ятарлӑ планшет йӑтса ҫӳрӗҫ .
сӑмах май , ҫырав вӑхӑтӗнче хӑвӑр пирки тӗнче тетелӗ урлӑ та пӗлтерме пулать .
тӗслӗхрен , белгород облаҫӗнче iii степень «амӑшӗн мухтавӗ» палла виҫӗ ачаллӑ хӗрарӑмсене параҫҫӗ .
пӗрремӗш степеньлине 5 ача ҫуратнӑ е усрава илнӗ амӑшӗсем тивӗҫеҫҫӗ .
ку палла тӑвасси пирки калаҫнӑ ӗнтӗ .
тӳре-шара ку шухӑша ырланӑ .
чӑваш енри нумай ачаллӑ хӗрарӑмсене «амӑшӗн мухтавӗ» хисеп паллипе чыслама тытӑнасшӑн .
тӳре-шара шухӑшӗпе , ҫак хисеп паллине пама йышӑнни амӑшлӑхпа ҫыхӑннӑ патшалӑх пулӑшӑвне малалла тӑсма май парать .
сӑмах май , раҫҫейри 50 регионта хӗрарӑмсене «амӑшӗн мухтавӗ» хисеп паллипе чыслаҫҫӗ .
хисеп паллине ҫирӗплетесси пирки чӳк уйӑхӗн 7-мӗшӗнче иртнӗ общество канашӗнче калаҫнӑ .
ӑна ачисене тивӗҫлӗ воспитани панӑ , ҫемье институтне ҫирӗплетнӗ амӑшӗсене пама тытӑнӗҫ .
ҫуллахи вӑхӑтра кермен умӗнче , ытти чухне шалта сцена ҫинче вӗсен пултарулӑхне курмаллла пултӑр пурин те !
кашни ушкӑн уйӑхсерен тӳлевсӗр концерт кӑтарттӑр .
питӗрти хваттерте евграф пайманов художник виллине тупнӑ .
илюхинсен пӗрремӗш йӗкӗрешӗ те хӗрачасем .
тӗпчевҫӗсем кӗҫех айӑплисене те тупса палӑртнӑ .
ырӑ мар хыпара художника пӑхса пурӑннӑ 19 ҫулти хӗр пӗлтернӗ .
ӑна вӑл хваттере мӗнле кӗмеллине ӑнлантарнӑ : хӑйӗнпе сантехник пулӑшуҫи тесе паллаштармалла , мӗншӗн тесен художник килне ҫак специалист килмелле .
атӑлҫи федераци округӗнче вара — юлашки вырӑнта .
ҫынна вӗлерттернӗ хӗре пӗтӗмӗшле режимлӑ колоние 11 ҫуллӑха , яша воспитани паракан колоние 8 ҫуллӑха хупма йышӑннӑ .
яш сусӑр художника вӗлернӗ хыҫҫӑн килти ҫур миллиона яхӑн укҫана илсе кайнӑ .
2018-мӗш ҫул пуҫламӑшӗнче чӑваш патшалӑх академи драма театрӗ 100 ҫул тултарать !
юратнӑ чӑвашсем !
анчах та , пӗр витӗмлӗ сӑлтав канӑҫ памасть .
юратнӑ театрӑн паллӑ кунне хӗпӗртесе кӗтсе илӗпӗр !
вӑл лапамра яланах халӑх хӗвӗшет , ҫав сӑлтавпа ҫак ҫуртра академиллӗ юрӑпа-ташӑ ансамблӗ , симфони оркестрӗ , академиллӗ капелла , «ҫавал» , «сувар» , «ҫеҫпӗл» , «эревет» ансамбльсем вырнаҫччӗр-мар-и ???
хӗрлӗ тӳремӗн 7-мӗш номерлӗ ҫуртра пулмалла-ши театр ?
халӗ оперативлӑ следстви мероприятийӗсем ирттереҫҫӗ .
следстви версийӗ тӑрӑх , олег бирюков мэр пулнӑ чухне администрацин ҫӗрпе пурлӑх хутшӑнӑвӗсен управленийӗн экс-пуҫлӑхӗ елена егорова кӳнӗ тӑкака шыраса илес тесе нимӗн те туман .
ыран , чӳкӗн 16-мӗшӗнче , ҫеҫпӗл мишши ҫуралнӑ кунӗ .
реорганизаци текен сӑмах вӑрҫӑ ветеранӗсен госпитальне тата республикӑри эндокринологи диспансерне пырса тивессине эпир иртнӗ уйӑхра систернӗччӗ-ха .
чӑн та , ку сӑмах тӳрре килчӗ : сывлӑх сыхлавӗн министрӗ владимир викторов чр министрсен кабинечӗн ларӑвӗнче палӑртнӑ тӑрӑх , диспансерӑн шупашкарти пушанакан ҫуртӗнче профиль ача сачӗ уҫма е ватӑсем валли хоспис йӗркелӗҫ .
иртнӗ эрнере иртнӗ министрсен кабинечӗн ларӑвӗнче медицина учрежденийӗсене пӗрлештерес ыйтӑва та тишкернӗ .
улшӑнӑвӗ , тӗпрен ислен , пульницӑсене ертсе пыракансене ҫеҫ пырса тивмелле-мӗн .
кӑҫал чӑваш енри ҫемьесене ипотекӑпа усӑ курса хваттер илме ҫӑмӑлрах .
улатӑрти , етӗрнери психиатри пульницисем республикӑн психиатри пульниципе пӗрлешӗҫ .
анчах районсенчи уйрӑмсем малтанхиллех ӗҫлессине шантараҫҫӗ .
халӗ ав вӑл ҫӗнӗ шупашкарти шӗм умӗнче вырӑн тупнӑ .
ачасен амӑшӗ ку тапхӑрта унта пачах пулман-мӗн .
унӑн телефонӗ хаш чухне сӳннӗ , тепӗр чухне вӑл ӑна тытмасть .
ачисем ялта чухне вӑл амӑшӗпе телефонпа калаҫнӑ .
маргарита димитриева амӑшӗпе юпа уйӑхӗн 30-мӗшӗнче каҫхине калаҫнӑ .
чӳк уйӑхӗн 5-мӗшӗнче кукамӑшӗ мӑнукӗсене хулана илсе кайнӑ .
хваттере ҫитнӗ те – унта никам та ҫук .
шупашкарта пурӑнакан маргарита димитриевӑна шыраҫҫӗ .
вӑл – икӗ ача амӑшӗ .
хӗрарӑм икӗ тӗпренчӗкне , 9 тата 3 ҫулсенчисене , каникул вӑхӑтӗнче яла кайса янӑ .
паян чӑваш патшалӑх оперӑпа балет театрне пакунлисем пӗр зал тулли пуҫтарӑннӑ .
унта вӗсем хӑйсен професси уявне палӑртнӑ .
уяв ячӗпе вӗсене ытти вӑй-хал тытӑмӗнче тӑрӑшакансем саламланӑ .
чӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев шалти ӗҫсен органӗсен ӗҫченӗсене тата вете­ранӗсене професси уявӗпе саламланӑ , тухӑҫлӑ ӗҫленӗшӗн мухтаса тав сӑмахӗ каланӑ .
чӑваш республикинчи шалти ӗҫсен министерствин мӗнпур подразделе­ни­йӗпе тытӑмӗн ӗҫченӗсем саккунлӑхпа право йӗркине шанчӑклӑн хурал­ланине , чи кӑткӑс тӗллевсене пур­нӑҫланӑ чухне те килӗштерсе тата йӗр­келлӗ ӗҫлеме пултарнине уҫҫӑн кӑ­тартнине палӑртнӑ .
аслисем вӗрентсе хӑварнине ҫамрӑк ӑрури полицейскисем тӗпе хурса ӗҫленине асӑнса хӑварнӑ .
республика правительствипе шалти ӗҫсен министерстви ве­дом­ствӑсем хушшинче тухӑҫлӑ хутшӑнса ӗҫленӗрен регионта ҫи­рӗп те лӑпкӑ лару-тӑру сыхланса пынине , халӑх власть органӗсене шанас­си ӳснине те палӑртнӑ михаил игнатьев .
чӳкӗн 13-мӗшӗнчен ҫумӑр пуҫланать , вӑл 3-4 куна пырӗ .
сывлӑш температури 8 градус таран та ӑшӑтӗ .
тен , хӗвел тухӗ .
сывлӑш температури 3 градус сивӗрен пуҫласа 2 градус ӑшӑ пулӗ .
чӳк уйӑхӗн 8-10-мӗшӗсенче антициклон килӗ .
ҫак кунсенче юр та , ҫумӑр та ҫумӗ ахӑртнех .
чӳкӗн 8-17-мӗшӗсенче ытти ҫултинчен 3 градус ӑшӑрах пулӗ .
чӳкӗн 16-мӗшӗнче «хабаргуев в натуре : маленький гений большого подкопа» , «хабаргуев в натуре : повелитель колец» каларӑмсене кӑтартӗҫ .
17-мӗшӗнчен антициклон хуҫаланӗ , 0 градус таран сивӗтӗ .
ҫапах чӳк уйӑхӗ валли ку та ӑшӑ-ха .
вӑл йӗрке хуралӗн органӗсенче 2 ҫул ӗҫлеймӗ .
экс-ҫумӑн «шалти ӗҫсен подполковникӗ» ятарлӑ ята та туртса илнӗ .
следстви тата суд акӑ мӗн ҫирӗплетнӗ : кӑҫалхи утӑ уйӑхӗн 31-мӗшӗнче вӑл 25 пин тенкӗ тата 5 , 5 пин тенкӗ тӑракан икӗ япала взятка илнӗ .
ӑна сӗтев илнӗшӗн айӑпланӑ .
юсанмалли 1-мӗш колони пуҫлӑхӗн экс-ҫумӗ ҫӗнӗ шупашкар хулин сучӗ умӗнче явап тытнӑ .
кунсӑр пуҫне унӑн 92,5 пин тенкӗ штраф тӳлемелле .
ҫак вӑхӑта вӑл пӗтӗмӗшле режимлӑ колонире ирттерӗ .
суд арҫынна 3 ҫуллӑха ирӗкрен хӑтарма йышӑннӑ .
ҫаксене йӑлтах айӑпланнӑ ҫын , ҫав колонире лараканскер , тата унӑн пӗлӗшӗ панӑ .
унсӑр пуҫне куракансем «история чувашского кино» (чӑв . чӑваш киновӗн историйӗ ) фильм та курма пултарчӗҫ — унта тани юнпа иоаким м.-кошкинский асаилӗвӗсемпе паллашрӗҫ .
валерий олимп резервӗсен шупашкарти училищинче вӗреннӗ .
асӑну хӑмине ҫурҫӗр кавказри хирӗҫтӑрура пулнӑ игорь шумиловпа леонид осипов уҫнӑ .
кӑҫалхи «асам» кинофестивале марат никитин режиссёрӑн «fuga» фильмӗпе уҫрӗҫ .
юлашкинчен студентсем сӑвӑ вуланӑ .
паян шупашкар хула администрацийӗнче иртнӗ палнеркӑра шупашкарти троллейбус управленийӗ пирки калаҫнӑ .
предприяти директорӗ александр каныгин троллейбуссен ҫӗнӗ расписанийӗпе паллаштарнӑ .
аса илтерер : ӑна чӳк уйӑхӗн 12-мӗшӗнчен ҫӗнетнӗ .
кун пирки чӑваш халӑх сайтӗнче пӗлтернӗччӗ .
ҫӗнӗ расписание хула ҫыннисен кӑмӑлне шута илсе хатӗрленӗ , хӑш-пӗр маршрут ӗҫне тӑснӑ .
«хӑш-пӗр предприяти ертӳҫисем ыйтнипе каҫхине дежурнӑй рейссем йӗркелеме йышӑннӑ .
ҫапах пассажирсем транспортпа мӗнле ҫӳренине малалла мониторинг ирттерӗҫ .
1907–1911 ҫулсенче чӗмпӗрти чӑваш шкулӗнче пӗлӳ илнӗ .
1-мӗш троллейбус промтраткор патӗнчен 22.55 сехетре кайӗ .
ыран , чӳк уйӑхӗн 8-мӗшӗнче , чӑваш наци вулавӑшӗнче пресс-конференци иртӗ .
киноӳнерӗнчи сумлӑ мероприяти ҫак жанра сарма пулӑшасса шанаҫҫӗ .
регионти мчс управленийӗ пӗлтернӗ тӑрӑх , газ сирпӗннӗ хыҫҫӑн пӗр подъезд йӑлтах йӑтӑнса аннӑ .
унта газ сирпӗннӗ-мӗн .
паян , чӳк уйӑхӗн 9-мӗшӗнче , ижевск хулинче 9 хутлӑ нумай хваттерлӗ ҫуртӑн пӗр подъезчӗ ишӗлсе аннӑ .
ун чухне малтанхи итлев иртӗ .
хӑш-пӗр массӑллӑ информаци хатӗрӗ вара инкекре пӗр ҫын вилнине пӗлтерет .
вӗсене тӳрех пульницӑна ӑсатнӑ .
каҫхи 5 сехет тӗлне ишӗлчӗк айӗнчен икӗ ҫынна кӑларнӑ .
унта 16 хваттер пулнӑ , вӗсенче 99 ҫын пурӑннӑ .
ҫӗнӗ шупашкар хулин сучӗ пӗлтӗрхи нарӑс уйӑхӗнче палӑртнӑ тӑрӑх , елена егорова ҫӗнӗ шупашкар хулин хыснине 3,1 миллион тенкӗ тӑкак кӳнӗ .
ишӗлчӗк айӗнче миҫе ҫын пулма пултарассине хальлӗхе пӗлтермен .
халӗ ҫав вырӑнта ятарлӑ службӑсем ӗҫлеҫҫӗ .
вӗсем пӗр-пӗрне 50 ҫула яхӑн паллаҫҫӗ .
палӑртмалла : ӑслӑхӑх тӗпчевӗсемпе , компьютерпа , электричество хатӗр-хӗтӗрӗ производствипе тата ытти ӗҫпе ҫыхӑннӑ организацисенче пысӑк шалу сӗнеҫҫӗ .
ытти отрасле те самай укҫа уйӑрӗҫ .
пӗтӗм чӑвашсен «асам» виҫҫӗмӗш кинофестивалӗ кӑҫал чӳк уйӑхӗн 13—17-мӗшӗсенче иртессине эпир иртнӗ уйӑхрах хыпарланӑччӗ .
кӑтарту ырӑ енне улшӑнассине шанатпӑр» , — тенӗ вӑл сӑмаха пӗтӗмлетсе .
питӗр хулинче чӑваш художникне вӗлерекенсене паян суд тунӑ .
коммунист-депутатпа элтепер бюджет политикипе ҫыхӑннӑ пыйтусене хускатнӑ .
эппин , хӗл вӑхӑчӗ ҫитмен-ха .
усал ӗҫ пӗлтӗрхи утӑ уйӑхӗнче пулса иртнӗ .
малашне рейссем сахалрах пулӗҫ : 1695 ҫеҫ (унччен – 1885 ).
хулари аэропорта реконструкцилес ыйтупа тимлемеллине , уйрӑм ҫынсен яхтисене вырнаҫтармалли причал тумаллине .
агрегат савутӗнче , промтракторта ӗҫлекен ҫынсем юлашки рейса ӗлкӗреймен .
анчах халӑхшӑн ку меллӗ мар .
ҫакна тӑкаксене саплаштарас тӗллевпе тунӑ .
унччен троллейбуссем каҫхи 10 сехетчен ҫеҫ ҫӳретчӗҫ .
транспорт хӗллехи режима куҫӗ .
унтан каллех йӗркене кӗрӗ .
троллейбуссене каллех улшӑну пырса тивӗ .
ҫапах юлашки вӑхӑтра чӑваш енре кунашкал тӗслӗх иккӗмӗш хутчен пулнӑ .
нумаях пулмасть пӗр хӗрарӑм иккӗмӗш йӗкӗреш ҫуратнӑ .
ытти халӑха пирӗн тӑрӑха явӑҫтармалли условисем ҫинчен чарӑнса тӑнӑ .
ҫӗнӗ шупашкарта пурӑнакан илюхинсен каллех йӗкӗреш ҫуралнӑ .
викторийӑпа елизавета ҫурла уйӑхӗн вӗҫӗнче ҫут тӗнчене килнӗ .
сусӑр художника вӗлерме хӗр ҫул ҫитмен паллаканне ыйтнӑ иккен .
дарьйӑпа варвара кӑҫал пӗрремӗш класа кайнӑ ӗнтӗ .
юрий тата лариса илюхинсен тата ача пур .
асли вероника 10 ҫулта , матвей вара 5 ҫул тултарнӑ .
специалистсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх , ҫемьере иккӗмӗш йӗкӗреш ҫурални сайра тӗл пулать .
пирӗн республика ертӳҫи хисеплӗ михаил васильевич !
ҫӳлерех асӑннӑ проекта хутшӑннӑ май ҫӗмӗрле хулине общество вырӑнӗсене хӑтлӑлатмашкӑн федераци тата республика хыснисенчен укҫа-тенкӗ уйӑрнӑ .
шупашкар районӗ 90 ҫул тултарнипе ҫыхӑннӑ сумлӑ уява юрӑ-ташӑ ӑстисем те илем кӗртнӗ .
тата , паллах , вырӑнти ертӳҫӗсем : район администрацийӗн пуҫлӑхӗн тивӗҫне пурнӑҫлакан владимир димитриев , район пуҫлӑхӗ андрей николаев — сцена ҫине тухнӑ .
районти малта пыракан предприятисене , ӗҫченсене тӗрлӗ шайри хисеп грамотипе , ытти енпе чысланӑ .
йӑлана кӗнӗ кӑҫалхи савӑнӑҫлӑ ҫак пулӑм муниципалитета йӗркеленӗренпе 90 ҫул ҫитнипе пӗр килчӗ .
шупашкар районӗсене вӑл тӑрӑхран тухнӑ паллӑ тӳре-шара : республика элтеперӗ михаил игнатьев , чӑваш парламенчӗн вице-спикерӗ альбмна егорова та ӑшшӑн саламланӑ .
паян шупашкар районӗнчи аграрисем ял хуҫалӑхӗнче тата тирпейлекен промышленноҫра ӗҫлекенсен уявне пухӑнчӗҫ .
мероприяти 14 сехетре пуҫланӗ .
ҫав кунах унта ҫыравҫӑпа тата композиторпа паллаштаракан кӗнекесем тата сӑн ӳкерчӗксем урлӑ паллаштаракан «итле­ купӑс мӗн калать...» курав уҫӑлӗ .
авӑн уйӑхӗн 25-мӗшӗнче к.в . иванов ячӗллӗ литература музейӗнче федор павлов (1892-­1931 ) ҫыравҫӑ тата композитор ҫуралнӑранпа 125 ҫул ҫитнине халалласа литературӑпа музыка каҫӗ иртӗ .
1930 ҫулта вӑл ленинградра н.а . римский-корсаков ячӗллӗ консерваторине вӗренме кӗнӗ .
федор павловӑн юбилейне халалласа чӑваш кӗнеке издательствинче михаил кондратьев музыкҫӑ «гора золотая…» федор павлов и его время» ятпа кӗнеке кун ҫути кӑтартнине , ӑна чӑваш енӗн наци вулавӑшӗнче хӑтланине эпир пӗлтернӗччӗ .
федор павлов 1892 ҫулта авӑнӑн 25-мӗшӗнче хусан кӗпернин етӗрне уесӗнчи (халӗ ҫӗрпӳ районӗ ) патӑрьелӗнче хресчен ҫемйинче ҫуралнӑ .
«патшалӑх халӑхӑн сывлӑхне упраса хӑварассишӗн чылай пулӑшу уйӑрать .
вӑл юрий кудакова ҫамрӑк чухне пир ҫине ӳкерсе юлнӑшӑн хӗпӗртет .
уяв каҫӗнче пултаруллӑ композитор ҫӗр-ҫӗр ӑшӑ сӑмах илтнӗ .
унӑн юррисене чӑваш халӑхӗ чунран юратать .
тӗслӗхрен , элӗк районӗнчи чӑваш сурӑм ялӗнче пурӑнакан лев ефимова йӑх гимне хайласа панӑ .
ӗҫе тивӗҫлӗ шайра пурнӑҫласа пыраканнисем ҫаксем : чапаев ячӗллӗ производство пӗрлешӗвӗ , «газпром трансгаз чулхула» , «элара» , «чэта» предприятисем , «канашский» ӑратлӑ савут .
хутара композитора саламлама шупашкартан чылай хӑна килнӗ .
тӗслӗхрен , чӑваш халӑх ӳнерҫи николай енилин .
чӑваш ене те килӗ вӑл , анчах пирӗн патра юр мар , ҫумӑр ҫӑвӗ .
унта нума 1 циклон иртет .
ҫак самантра чулхулара кӑштах юр ҫума тытӑннӑ .
предприяти-организацисем хӑйсем патӗнче тӑрӑшакансене грипран прививка тума вакцина сахал мар туяннӑ .
ҫанталӑк ӑшӑтнӑ май атмосфера пусӑмӗ улшӑнӗ .
шупашкарта сывлӑш температури 7 градус ӑшӑ таран хӑпарӗ .
паян ҫумӑр каҫ енне ҫума пуҫлӗ , ҫур ҫӗр иртсен ҫеҫ чарӑнӗ .
синоптиксем асӑрхануллӑрах пулма сӗнеҫҫӗ .
асӑнса хӑварнӑ .
чӑваш енӗн культура министерствин халӑх пултарулӑхӗн республикӑри центрӗ шупашкар хулинчи вӗренӗве мониторинглакан тата аталантаракан центрпа пӗрле паян чӑваш елки ирттернӗ .
анатолий яруткин 2018-мӗш ҫулта чӑваш республикинче тӗнчери чемпионат иртнӗ вӑхӑтра тата шупашкар хулине 550 ҫул , чӑваш автономи облаҫне йӗркелесе янӑранпа 100 ҫул ҫитнине палӑртса ҫӗнӗ проектсем пурнӑҫа ытларах кӗртсе хӑварма чӗнсе каланӑ .
пӗр талӑкра вӑл 10 пункт чакӗ : 738 миллилитр таран анӗ .
калӑпӑр , сӗнтӗрвӑрринче туристсем валли ҫулсен карттине йӗркелеме , ӑна кӑсӑклӑ тума тӗрлӗ енсем пурри пирки каласа кӑтартнӑ .
«ҫӗнӗ проектсене пурнӑҫа кӗртмелли стартегилле пуҫарусен агентстви» автономилле коммерци мар обществин пайташӗ анатолий яруткин хӑйсен проекчӗсемпе паллаштарнӑ .
чӑваш енӗн инвестици илӗртӳлӗхӗн паянхи канашлӑвӗнче туристсене тӑван республикӑна астарас ыйтӑва сӳтсе явнӑ .
республикӑн патшалӑх канашӗн ертӳҫи валерий филимонов регионта пурӑнакансенчен 42,8 процентне прививка туни , ун пекки юлашки ҫулсенче пулманнине палӑртнӑ .
грипран асӑрханмалли препаратсем ҫителӗклӗ пулнине асӑннӑ вӑл .
тухтӑрсем ӑна пӑхнӑ та киле янӑ .
мускавра владимир ленинӑн тупӑкне мавзолейран илсе тухмалли пирки калаҫусем пынӑ хушӑра инҫетри венесуэлӑра 1917 ҫулта , 100 ҫул каялла , пулса иртнӗ пӑлхавӑра ертсе пынӑ ҫынна палӑк лартнӑ .
асӑну хӑмине шӑпах ҫавӑнта вырнаҫтарнӑ .
ӑна каракасра (патшалӑхӑн тӗп хули ) боливар проспектӗнче вырнаҫтарнӑ .
«малашне ленин фарабунто мартипе [сальвадор революционерӗ ], аугусто сантинопа [накарагуа политикӗ ], хо ши минпа [вьетнам политикӗ ], эмилиано сапатопа [мексикӑри революцин ертӳҫи ], мануэла саэнспа [латинла америкӑри революционерка ], хосе артигаспа [лаплати политикӗ ] юнашар тӑрӗ» , — тенӗ кальцадилла хӑйӗн сӑмахӗнче .
ҫӗршыв ертӳҫи николос мадура вара церемоние видеотрансляци урлӑ пӑхнӑ .
тӗплӗнрех пирӗн онлайн-репортажра паллашма пултаратӑр .
тӗрлӗрен номинацире мала тухнисене ювелир салонӗнче тавар туянмалӑх 5 пин тенкӗлӗх сертификат панӑ .
спонсорсем хушшинче чӳречепе алӑк кӑларакансем те , ылтӑн сутакансем те , усламҫӑсем те пулнине пӗлтерет «сувар» хаҫатра константин малышев .
екатерина кӑҫал «тӑхӑрьял шӑпчӑкӗнче» те палӑрнӑ , ҫитес ҫул ҫуркунне хусанта иртекен «тутарстанри чӑваш пики» конкурсра пӑва районӗн чысне хӳтӗлӗ .
мӑкӑр шкулӗнче 11-мӗш класра вӗренекен екатерина тюплина мала тухнӑ .
чӳк уйӑхӗн 11-мӗшӗнче тутапстанри пӑва районӗнчи кипеккассинче «пӑва районӗнчи чӑваш пики — 2017» титулшӑн ӑмӑрту пулса иртнӗ .
сцена ҫинче ултӑ хӗр тухнӑ .
тӳрере культура управленийӗн ертӳҫисем , пӑва тӑрӑхӗнчи чӑваш наципе культура центрӗн ертӳҫи владимир ильин , рункӑ ял хутлӑхӗн пуҫлӑхӗ роберт гордеев , 2017 ҫулхи «уяв пики» анастасия павлова , 2016 ҫулхи «раҫҫей чӑваш пики» ксения романова пулнӑ .
палӑка уҫнӑ ҫӗре венесуэлӑн наци историйӗн центрӗн президенчӗ педро кальцадилла пынӑ .
тӳресен йышне светлана асамата , леонид трифонова , юрий сергеева , николай медведева тата олег цыпленкова кӗртнӗ .
вӗсене 18 номинацире хаклӗҫ .
олег михайлович фестивале ирттерме пулӑшакансене чунтан тав тунине чӑвашла калаҫнӑ чух та , вырӑсли ҫине куҫсан та палӑртрӗ .
«чӑваша тӗнче кино урлӑ пӗлнӗ» , — тесе пуҫларӗ чӑваш кинематографисчӗсен пӗрлешӗвӗн ертӳҫи олег цыпленков ӗнерхи пресс-конференцие .
чӳк уйӑхӗн 13-17-мӗшӗсенче ирттерме палӑртнӑ пӗтӗм чӑвашсен «асам» фестивалӗ кӑҫал «ҫеҫпӗл» кинотеатрта 18 сехетре «fuga» (12 +) фильмпа уҫӑлӗ .
кӑҫалхи программӑра документлӑ 9 , илемлӗ 7 тата мультипликацилле 2 фильм пулӗҫ .
хыснаран кӑҫал 167 пин тенкӗ уйӑрнӑ .
ҫавна пулах ӗнтӗ рф наци ӗҫӗсен агентстви те фестивале ирттерме пулӑшать .
чӑн та , юлашки ҫулсенче чӑваш киноне ҫул уҫнинче республика элтеперӗн михаил игнатьевӑн , культура , национальноҫсен ӗҫӗсен тата архив ӗҫӗн министерствин тӳпи пысӑк .
вӗсенчен 1 ҫамрӑкӗ унта пӗрремӗш хут каймасть .
пӗр ачан ҫывӑх ҫыннисене ашшӗ-амӑшӗн правинчен хӑтарасси пирки каланӑ , ку тӗлӗшпе документсем пухма ыйтнӑ .
ларура 3 асӑрхаттару пулнӑ , 13 штраф ҫырса панӑ .
пӗтӗмпе – 6200 тенкӗлӗх .
юпа уйӑхӗн 21-мӗшӗнче шупашкарти ленин районӗн администрацийӗнче ҫул ҫитмен ачасемпе ӗҫлекен тата вӗсен прависене хӳтӗлекен комисси ларӑвӗ иртнӗ .
4 ҫамрӑкпа тата япӑх лару-тӑрури 5 ҫемьепе (вӗсенче 8 ача ӳсет ) профилактика ӗҫӗ ирттерме палӑртнӑ .
лару пӗтӗмлетӗвӗпе килӗшӳллӗн , 6 ҫамрӑка тата 2 ашшӗ-амӑшне тухтӑр нарколог патӗнче сипленме янӑ .
йӗркене пӑсни ҫук тесе 2 ӗҫе пӑрахӑҫланӑ , тепӗр 2 ӗҫе тӗплӗнрех пӑхса тухма янӑ .
2 ҫамрӑка профилактика шутне тӑратма йышӑннӑ .
каччӑ каҫхине курмалли прибор тата стрелоксен хӗҫ-пӑшалӗ валли прицел саккунлӑ мар майпа туяннӑ .
24-рискер тӗлӗшпе иртнӗ ҫулхи раштавӑн 30-мӗшӗнче республикӑн тӗп хулинчи мускав районӗнчи суд кӑларнӑ йышӑну тинех саккунлӑ вӑя кӗнӗ .
тепӗр кунхине ирхи 3 сехетре ҫеҫ тупнӑ ӑна .
мчс вӑрмана кайсан тимлӗрех пулма ыйтать .
ҫумра яланах телефон пулмалла , ҫула тухиччен ӑна зарядкӑна лартмалла .
вӑл 2012 ҫулта лондонра иртнӗ олимп вӑййисенче те марафонра виҫҫӗмӗш пулнӑ .
вулавӑшри мероприятие 50 пин километра парӑнтарнӑ велоҫулҫӳревҫӗ хӑйӗн савнийӗпе , новосибирскран пӗрле килнӗ анастасия сафонова журналисткӑпа , хутшӑннӑ .
«чувашский путешественник» документлӑ фильма курса чӑваш енри районсем , кавказ регионӗсем , атӑлҫи , хӗвелтухӑҫ тата вӑтам ази , ҫӗпӗр тата инҫет хӗвелтухӑҫ тӑрӑх велосипедпа ҫӳренӗ никита васильев пирки ытларах пӗлме май пулӗ .
2-мӗш троллейбус агрегат савутӗнчен 23.11 сехетре тапранӗ .
ҫак чӑваш каччи ҫинчен ахаль те нумай тӑрӑхра пӗлеҫҫӗ .
кун пирки чӑваш наци вулавӑшӗнче «эпир халӑхсен туслӑхӗпе вӑйлӑ» ятпа иртнӗ ҫамрӑксен уявӗнче виктор чугаров режиссер-документалист пӗлтернӗ , вӑлах ҫӗнӗ фильмӑн трейлерӗпе паллаштарнӑ .
малашне вара тата ытларах пӗлӗҫ — халӗ ун пирки фильм ӳкереҫҫӗ .
16-мӗш троллейбус маштехникумран 23.33 сехетре кайӗ .
анчах таможньӑра тавара тытса чарнӑ .
15-мӗш тата 18-мӗш троллейбуссем хӗрлӗ тӳремрен 22.34 тата 22.58 сехетсенче тапранӗҫ .
ҫавна май кӗнекене те , фестивале халалласа кӑларнӑ ручкӑна та никам та тивӗҫеймерӗ .
ҫавна май ильтимер ефремов кӑҫал йӗркеленӗ кинопостерсен куравне миҫемӗш хут ирттернине тата ӑна камсене халалланине хуравлама ыйтрӗ .
шел те , кӗнекене тивӗҫ ҫын тупӑнмарӗ , мӗншӗн тесен йывӑр мар ҫак ыйтӑва пӗлекен телекуравҫӑ пулмарӗ .
чӑваш енӗн патшалӑх телерадиокомпанийӗн «ирхи тӗпел» кӑларӑмӗнче чӑваш енри кинематографистсен пӗрлешӗвӗн ертӳҫин ҫумӗ ильтимер ефремов пулчӗ .
марина карягина паллӑ тележурналист ертсе пыракан кӑларӑмра «асам» кинофестиваль пирки калаҫрӗҫ .
ӗнер шупашкарта пӗтӗм чӑвашсен «асам» iii кинофестиваль уҫӑлнине чӑваш халӑх сайчӗ онлайн мелӗпех хыпарласа тӑнӑччӗ-ха .
виҫҫӗмӗш вырӑна вара раҫҫей спортсменки екатерина волкова йышӑннӑ .
вӗсем мӑшӑрне тата ашшӗне асра тытнӑшӑн тав тунӑ .
конкурса патӑрьел , вӑрнар , йӗпреҫ , канаш , сӗнтӗрвӑрри , муркаш , вӑрмар , шупашкар , ҫӗмӗрле районӗсенчи тата шупашкарти 3 ҫултан пуҫласа 65 ҫулчченхи 87 ҫын хутшӑннӑ .
акцие шупашкарти ача-пӑчапа ҫамрӑксен вулавӑшӗ андриян николаев летчик-космонавт космоса вӗҫнӗренпе 55 ҫул ҫитнине тата чӑваш ятне тӗнчене ҫӗкленӗ енешӗмӗрӗн шуршӑлти комплексне уҫнӑранпа 45 ҫул ҫитнине халалланӑ .
паян чӑваш енре «космос открытки» республикӑри конкурс ҫӗнтерӳҫисене чысланӑ .
маттур ачана тата лайӑх ӗҫ тесе йышӑннисене паян шуршӑлти ссср летчик-космонавчӗн а.г . николаевӑн мемориал комплексӗнче чысланӑ .
ӑна тӗпе хурса почта открытки хатӗрлӗҫ .
шупашкарти 20-мӗш вӑтам шкулта вӗренекен 16 ҫулти арина кузьмина ӗҫне тӳресем уйрӑмах пысӑка хурса хакланӑ .
программӑра юрӑ-ташӑ та пулнӑ .
шупашкар ачисем аякран килнӗ яшсемпе хӗрупраҫсене чӑваш ташшине вӗрентнӗ .
аякран килнӗ тантӑшӗсене тӑван республикӑпа паллаштарма 27-мӗш шкул вӗренекенӗсем акӑлчан чӗлхипе хӑтлав хатӗрленӗ .
тӗлпулу калаҫу шайӗнче иртнипех вӗҫленмен .
вӗсем америкӑран , италирен тата тайваньтен килнӗ .
вӑл айӑпне тунман , анчах эреш-алкана тавӑрса пама хирӗҫленӗ .
лешӗ сцена ҫинче номер кӑтартнӑ .
вӑрӑ астрахань облаҫӗнчен .
ҫавсене каччӑ интернетра пӗлтерӳ парса сутма хӑтланнӑ .
шкул столовӑйӗнчи апата та хӑнасем валли кашни халӑхӑн хӑйӗн культури пулнине шута илсе хатӗрленӗ .
чӑваш тӗррин вӑрттӑнлӑхӗпе те америкӑпа тайваньтен тата италирен килнӗ хӑнасене паллаштарнӑ .
пӗтӗм раҫҫейри ҫӑмӑл атлетика федерацийӗн президенчӗ дмитрий шляхтин пӗлтернӗ тӑрӑх , екатерина волковӑн медалӗ килнӗ ӗнтӗ , раҫҫейри олимп комитечӗ ҫитес вӑхӑтра ӑна пирӗн ентеше парӗ .
хальлӗхе кукамӑшӗ хулара манукӗсемпе парӑнать .
вӑл туллирех кӗлеткеллӗ , ҫӳҫӗ ҫутӑ .
маргарита димитриева 1983 ҫулта ҫуралнӑ .
амӑшӗ хӗрӗ ҫухални пирки полицие кайса пӗлтернӗ .
чр экономика аталанӑвӗн , промышленноҫ тата суту-илӳ министерствин сайтӗнче лайӑх хыпар пӗлтернӗ : чӑваш енре вӑтам ӗҫ укҫи ӳснӗ .
ҫапла майпа республикӑри вӑтам ӗҫ укҫи халӗ 23747 тенкӗпе танлашнӑ .
чӑвашстат пӗлтернӗ тӑрӑх , кӑҫалхи кӑрлач-авӑн уйӑхӗсенче , пӗлтӗрхи ҫак тапхӑрпа танлаштарсан , вӑтам шалу 6,9 процент хӑпарнӑ .
ял хуҫалӑхӗнче ӗҫлекенсем вара уйӑхсерен 16,8 пин тенкӗ кӗсьене чикеҫҫӗ .
производствӑра тӑрӑшакансем вӑтамран 26,5 пин тенкӗ илеҫҫӗ .
курттӑмӑн тата ваккӑн сутакансене вӑтамран 20,5 пин тенкӗ тӳлеҫҫӗ .
строительствӑпа ҫыхӑннӑ организацисенче вӑй хуракансем вӑтамран 23,4 пин тенкӗ илеҫҫӗ .
ҫавна май унӑн пӑхӑр медальне каялла илнӗ , наградӑна татьяна архиповӑна парӗҫ .
чӳк уйӑхӗнчи пӗрремӗш эрне нормӑпа килӗшсе тӑнӑ .
синоптиксем мӗн калаҫҫӗ ?
хушӑран юр ҫуса хура ҫӗре шуратать , анчах вӑл кӑштахран ирӗлет .
вӑтамран 1 градус сивӗ пулнӑ .
пӗлтӗр ку тапхӑрта юр ҫунӑччӗ , ирӗлменччӗ .
хӗл хӑҫан ларать ?
кӑҫал вара ҫанталӑк ӑшӑрах .
ҫак кун чӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев раҫҫей федерацийӗн патшалӑх думин депутачӗпе валентин шурчановпа тӗл пулнӑ .
вӗсем пӗрне-пӗри ҫак паллӑ кунпа саламланӑ , раҫҫей шӑпишӗн пысӑк витӗм кӳнине каланӑ тесе пӗлтерет чӑваш енӗн влаҫ органӗсен официаллӑ порталӗ .
чӳк уйӑхӗн 7-мӗшӗнче октябрьти аслӑ революци пулнӑранпа 100 ҫул ҫитнине паллӑ тӑваҫҫӗ .
раҫҫей гидрометцентрӗ пӗлтернӗ тӑрӑх , ҫитес 10 кунра кӗркуннехи ҫанталӑк пулӗ .
чӑваш ен элтеперӗ михаил игнатьев республика интересӗсене федераци шайӗнче хӳтӗленӗшӗн рф патшалӑх думин депутатне тав тунӑ .
михаил игнатьев 1917 ҫулхи революци xx-мӗш ӗмӗрти чи паллӑ пулӑмсенчен пӗри пулса тӑнине , вӑл раҫҫей историйӗн аталанӑвне улӑштарнине , пӗтӗм тӗнчери пулӑмсене витӗм кӳнине палӑртнӑ .
историне яланах ӑша хывса пурӑнмалла , унӑн урокӗсене пӗлмелле тесе каланӑ .
ҫамрӑксен театрӗн ҫуртӗнче паян «асам» iii кинофестивале савӑнӑҫлӑн уҫрӗҫ .
пӗтӗмлетсе каласан «асам» кинофестивалӗн чи сумлӑ хӑнисем константин яковлев культура министрӗпе николай угаслов чнк президенчӗ пулчӗҫ .
эпир ӑна онлайн мелӗпе ҫутатса пытӑмӑр .
«малтанах , 2015 ҫулта ку кинофестивале шанманнисем чылайччӗ» , — терӗ культура министрӗ .
вӗсем иккӗшӗ те ку кинофестиваль чӑваш халӑхӗшӗн питӗ пӗлтерӗшлӗ пулнине каларӗҫ .
ларма вырӑн та ҫук» .
— «паян вара залра лӑк тулли халӑх .
нумайӑшӗн ура ҫинче тӑрса пӑхма тиврӗ .
чӑн та зал тӑп-тулличчӗ .
юпа уйӑхӗнче тролейбус управленийӗн тӑкакӗсем , авӑн уйӑхӗпе танлаштарсан , 2 хут чакнӑ .
пуҫламӑшӗ — 9 сехетре .
«ах , юратупа выляма кирлӗ мар , юрату вӑл , юрату вӑл , вӑйӑ мар» сӑмахсене красноярск ҫыннисем хаваслӑн итленӗ , хӑлхисене чикнӗ .
халӑх пӗрлӗхӗн кунне раҫҫейре 2005 ҫултанпа уявлаҫҫӗ .
красноярск енӗнчи «енисей» телеканал пӗлтернӗ тӑрӑх вырӑнти чӑвашсен хорӗ те ҫак уява хутшӑннӑ .
вӗсем халӑх умӗнче «ҫурхи вӑрманта» юрра шӑрантарса панӑ .
ҫавна май ҫӗршыври кашни тӑрӑхра концертсем иртрӗҫ .
ҫав шутра — красноярск хулинче те .
иртнӗ шӑматкун , чӳкӗн 4-мӗшӗнче , раҫҫейре халӑх пӗрлӗхӗн кунне уявларӗҫ .
ӑна 1612 ҫулта пулса иртнӗ пулӑма халалланӑ .
вӑл вӑхӑтра кузьма мининпа дмитрий пожарский тӗрле халӑха пухса мускавран поляксен ҫарне хӑваласа янӑ .
